# **L\'Omicidio Omissivo del Convivente a Titolo di Dolo Eventuale: Analisi Dogmatica e Giurisprudenziale**

**Sommario Esecutivo**

Il presente rapporto analizza in modo esaustivo la configurabilità,
nell\'ordinamento penale italiano, dell\'omicidio volontario del
convivente commesso mediante omissione e sorretto da dolo eventuale, con
particolare riferimento all\'applicazione delle circostanze aggravanti
previste dagli articoli 572, 576 e 577 del codice penale. L\'analisi
conferma l\'esistenza di tali fattispecie nella prassi
giurisprudenziale, evidenziando tuttavia come la loro architettura
giuridica sia eccezionalmente complessa e al centro di un intenso
dibattito dottrinale e giurisprudenziale. I punti nevralgici della
questione risiedono, da un lato, nell\'identificazione di una
\"posizione di garanzia\" in capo al convivente, un concetto che la
giurisprudenza ha progressivamente dilatato oltre le fonti formali per
includere doveri di fatto scaturenti dalla comunanza di vita e
dall\'assunzione volontaria della gestione del rischio; dall\'altro,
nella difficile prova del \"dolo eventuale\", la cui sussistenza viene
accertata attraverso un complesso procedimento inferenziale basato su
indicatori sintomatici. Il rapporto esamina in dettaglio i precedenti
giurisprudenziali più significativi, tra cui i casi \"Vannini\" e
\"Pifferi\", che illustrano le diverse modalità di applicazione di tali
principi. Infine, si analizza l\'evoluzione normativa relativa alle
aggravanti, con particolare attenzione alla recente inclusione della
\"relazione affettiva\" nell\'alveo dell\'articolo 577 c.p. ad opera
della legge c.d. \"Codice Rosso\", che ha parzialmente risolto la
storica disparità di trattamento sanzionatorio tra coniuge e convivente,
pur lasciando aperti delicati problemi interpretativi.

## **Sezione 1: La Struttura del Reato Omissivo Improprio nel Contesto Familiare**

### **1.1. Il Principio di Equivalenza Causale: L\'Art. 40, cpv., c.p.**

Il fondamento della responsabilità penale per un evento cagionato
tramite un\'inerzia risiede nell\'articolo 40, capoverso, del codice
penale, il quale sancisce una clausola di equivalenza di portata
generale: \"non impedire un evento, che si ha l\'obbligo giuridico di
impedire, equivale a cagionarlo\".^1^ Tale disposizione non istituisce
nuove figure di reato, ma opera come meccanismo di estensione della
punibilità, consentendo di applicare le fattispecie commissive di parte
speciale (come l\'omicidio previsto dall\'art. 575 c.p.) anche a
condotte omissive. Si tratta, come efficacemente affermato in dottrina e
giurisprudenza, di una norma che \"\'raddoppia\' le ipotesi di reato\",
creando una serie speculare di fattispecie incriminatrici omissive
accanto a quelle attive.^2^

Il fulcro del reato omissivo improprio (o commissivo mediante omissione)
è il nesso di causalità tra l\'omissione e l\'evento. Sul piano
ontologico-naturalistico, un\'omissione, essendo un \"nulla\", non può
essere causa di un evento.^3^ La causalità omissiva ha, pertanto, natura
prettamente normativa e ipotetica. La sua valutazione si basa su un
giudizio controfattuale: l\'evento non si sarebbe verificato se
l\'agente avesse tenuto la condotta doverosa che da lui ci si attendeva.
L\'omissione diviene penalmente rilevante non in quanto tale, ma perché
si inserisce in un decorso causale già in atto (innescato da forze
naturali o da terzi) che il soggetto obbligato non ha interrotto. In
questo senso, l\'obbligo giuridico di agire non fonda la causalità in
sé, ma la tipicità dell\'omissione già causalmente rilevante secondo il
predetto giudizio ipotetico.^4^

Questa costruzione dogmatica permette di distinguere nettamente i reati
omissivi impropri dai reati omissivi propri. Questi ultimi, come
l\'omissione di soccorso (art. 593 c.p.), puniscono la mera
disobbedienza a un comando di agire imposto dalla legge, a prescindere
dal verificarsi di un evento naturalistico, il quale, se presente (come
la morte della persona non soccorsa), funge da mera circostanza
aggravante.^5^ Nei reati omissivi impropri, invece, l\'evento (ad es. la
morte) è elemento costitutivo della fattispecie, e la sua
mancata-impedizione viene giuridicamente equiparata al suo cagionamento
attivo.^4^

### **1.2. La Posizione di Garanzia: Identificazione delle Fonti e il Dibattito Dottrinale**

La clausola di equivalenza dell\'art. 40, cpv., c.p. non si applica a
chiunque. La responsabilità per omesso impedimento sorge unicamente in
capo a soggetti che rivestono una specifica \"posizione di
garanzia\".^4^ Tale posizione consiste in un peculiare potere-dovere
giuridico di proteggere un determinato bene giuridico (bene-vita,
incolumità personale) da specifiche fonti di pericolo. Non si tratta di
un generico dovere di solidarietà, come quello che fonda l\'omissione di
soccorso e che grava su ogni consociato, ma di un vincolo qualificato
che lega il garante al bene da tutelare.^4^

L\'individuazione delle fonti di tale obbligo è da sempre al centro di
un acceso dibattito dottrinale, polarizzato tra due principali
orientamenti.

- **La Teoria Formale:** Ancorata a una rigorosa interpretazione del
  principio di legalità e tassatività (art.25Cost.), esige che
  l\'obbligo di impedire l\'evento promani da una fonte giuridica
  formale: la legge (in senso ampio, includendo atti normativi primari e
  secondari), il contratto (anche *de facto*, come nel caso della
  baby-sitter o dell\'infermiere privato) o un precedente atto illecito
  o pericoloso (la c.d. *Ingerenz-Theorie* in senso stretto).^4^ Tale
  approccio mira a precludere una discrezionalità giudiziaria eccessiva
  nella creazione di obblighi penalmente sanzionati, che si tradurrebbe
  in una inammissibile analogia\
  *in malam partem*.

- **La Teoria Sostanziale/Funzionale:** Muovendo da una prospettiva più
  pragmatica, sostiene che ciò che rileva non è la fonte formale
  dell\'obbligo, ma l\'effettiva assunzione di una funzione protettiva o
  di controllo su una fonte di pericolo.^3^ Secondo questa visione, la
  posizione di garanzia sorge in capo a chi, di fatto, ha la signoria su
  un determinato bene o su un processo causale pericoloso. È
  l\'effettivo \"potere impeditivo\" a fondare il dovere di agire.^3^

La giurisprudenza, soprattutto negli ultimi decenni, ha mostrato una
chiara preferenza per l\'approccio sostanziale, determinando quello che
parte della dottrina ha definito un \"proliferare incontrollato di
soggetti garanti\" e la creazione di \"garanti omnibus\".^3^ Questa
tendenza, spesso motivata

*ex post facto* per rispondere a esigenze di giustizia sostanziale in
casi di forte impatto mediatico, è stata oggetto di severe critiche. Si
è parlato di una \"degiuridificazione\" della *Garantenstellung*, in cui
l\'obbligo di garanzia viene fatto discendere da clausole generali e
principi etico-sociali (come la solidarietà o il *neminem laedere*)
piuttosto che da precise norme giuridiche, con gravi rischi per la
certezza del diritto.^8^

Questa deriva interpretativa ha generato una notevole frizione tra
l\'esigenza di legalità e una tendenza \"eticizzante\" della
giurisprudenza, che sembra talvolta orientata a configurare la
responsabilità penale per soddisfare un \"comune senso di giustizia\"
^9^ piuttosto che per una rigorosa applicazione di norme preesistenti.
La conseguenza è un\'espansione della responsabilità omissiva che si
fonda non più su obblighi giuridici certi, ma su \"elementari doveri
etico-morali di assistenza e di solidarietà umana\" ^8^, trasformando il
giudice in creatore di obblighi penalmente rilevanti.

Un\'ulteriore e problematica conseguenza di questa espansione è il
paradosso che si viene a creare rispetto al reato di omissione di
soccorso. Un soggetto che si imbatte in una persona in pericolo e si
allontana senza prestare alcun aiuto risponderà del reato di cui
all\'art. 593 c.p., punito con pene relativamente miti. Al contrario, un
soggetto che, nella medesima situazione, decide di intervenire, anche in
modo maldestro o insufficiente, potrebbe vedersi attribuire, proprio in
virtù di tale intervento, una posizione di garanzia per \"assunzione
volontaria\" o \"presa in carico\" del ferito.^2^ Paradossalmente, chi
tenta di aiutare, ma fallisce, rischia una condanna per omicidio
omissivo, con pene enormemente più severe rispetto a chi sceglie
l\'indifferenza totale. Questa distorsione del sistema, evidenziata
dalla critica dottrinale più attenta ^8^, dimostra come l\'approccio
sostanzialista, se spinto alle sue estreme conseguenze, possa generare
risultati irragionevoli e contrari a una logica di proporzionalità
sanzionatoria.

### **1.3. La Convivenza *more uxorio* come Fonte di Obblighi di Protezione**

L\'applicazione di questi principi al rapporto di convivenza *more
uxorio* è particolarmente delicata. Mentre per i coniugi e per i
genitori sussistono chiari obblighi di assistenza morale e materiale
sanciti dal codice civile (artt. 143, 147 c.c.) e dalla Costituzione
(art. 30 Cost.), che costituiscono una solida base formale per la
posizione di garanzia ^9^, per i conviventi di fatto la situazione è più
sfumata. Storicamente, la giurisprudenza era restia a riconoscere un
obbligo di garanzia in assenza di un vincolo matrimoniale, proprio per
non incorrere in un\'interpretazione analogica vietata.^9^

Tuttavia, l\'evoluzione sociale e giuridica, culminata con la legge n.
76/2016 (c.d. Legge Cirinnà) sulle unioni civili e le convivenze di
fatto, ha progressivamente modificato questo quadro. La giurisprudenza,
anche antecedente a tale legge, aveva iniziato a riconoscere che una
convivenza stabile e duratura, caratterizzata da una comunanza di vita e
di affetti e fondata su un progetto di vita basato sulla reciproca
solidarietà e assistenza, potesse di per sé integrare una fonte fattuale
di protezione reciproca.^10^ Questo orientamento fa leva
sull\'interpretazione degli articoli 2 e 29 della Costituzione, che
tutelano i diritti inviolabili dell\'uomo anche nelle formazioni sociali
dove si svolge la sua personalità, inclusa la famiglia di fatto.

In quest\'ottica, la convivenza non è più vista come un mero dato
anagrafico, ma come la manifestazione di una comunità di vita che genera
doveri di solidarietà e protezione assimilabili, nella loro sostanza, a
quelli familiari.^8^ Di conseguenza, si ritiene che sul convivente

*more uxorio* gravi una posizione di garanzia nei confronti del partner,
specialmente per la tutela dei beni primari come la vita e l\'incolumità
fisica. Sebbene la dottrina più rigorosa continui a sollevare dubbi
sulla conformità di tale approccio con il principio di tassatività ^8^,
la giurisprudenza appare ormai consolidata nel ritenere che il dovere di
assistenza e protezione reciproca tra conviventi sia fonte di un obbligo
giuridicamente rilevante ai sensi dell\'art. 40, cpv., c.p..^10^

## **Sezione 2: L\'Elemento Soggettivo: La Prova del Dolo Eventuale nell\'Inerzia**

### **2.1. Il Confine tra Dolo Eventuale e Colpa Cosciente: Gli Insegnamenti della Sentenza \"ThyssenKrupp\"**

Una volta stabilita l\'esistenza di una posizione di garanzia,
l\'accertamento della responsabilità per omicidio omissivo richiede la
prova dell\'elemento soggettivo. La questione si complica enormemente
quando l\'accusa è di omicidio volontario (art. 575 c.p.) e l\'elemento
psicologico contestato è il dolo eventuale, la forma più sfumata e
controversa di dolo. La sua distinzione dalla colpa cosciente (o con
previsione) rappresenta uno dei nodi dogmatici più complessi del diritto
penale.

- Nella **colpa cosciente**, l\'agente si rappresenta la concreta
  possibilità che l\'evento lesivo si verifichi come conseguenza della
  sua condotta, ma agisce ugualmente, confidando (per leggerezza,
  imperizia o sottovalutazione del rischio) che tale evento non si
  realizzerà.^11^ L\'atteggiamento psicologico è di \"rappresentazione
  senza volontà\".^13^

- Nel **dolo eventuale**, l\'agente non solo si rappresenta la
  possibilità dell\'evento, ma ne accetta il rischio, mettendo in conto
  la sua verificazione pur di non rinunciare alla propria condotta e al
  fine che si prefigge. L\'evento non è l\'obiettivo primario, ma il suo
  accadimento viene accettato come \"prezzo\" da pagare. La volontà non
  investe direttamente l\'evento, ma l\'accettazione del rischio che
  esso si verifichi.^2^

La sentenza n. 38343 del 24 aprile 2014 delle Sezioni Unite della Corte
di Cassazione, nel celebre caso \"ThyssenKrupp\", ha tracciato il
discrimine definitivo tra le due figure, superando le incertezze delle
precedenti teorie (come quella della probabilità o del consenso).^2^ Le
Sezioni Unite hanno stabilito che per la configurabilità del dolo
eventuale non è sufficiente una mera previsione, ma è necessaria una
componente volitiva: l\'agente deve aver considerato l\'evento lesivo
come una conseguenza seriamente possibile della sua condotta e,
ciononostante, aver deciso di agire \"anche a costo di cagionare\" tale
evento. Il criterio distintivo è quello della \"accettazione del
rischio\", da accertarsi attraverso un rigoroso esame di tutte le
circostanze del caso concreto.^2^

### **2.2. Gli \"Indicatori del Dolo\" e la Loro Declinazione nelle Condotte Omissive**

Per evitare che l\'accertamento del dolo eventuale si risolva in
un\'arbitraria indagine nell\'interiorità dell\'agente, la sentenza
ThyssenKrupp ha codificato una serie di \"indicatori\" o \"indici
sintomatici\", elementi fattuali la cui presenza può rivelare
l\'atteggiamento psicologico di accettazione del rischio.^2^ Questi
indicatori, da valutare congiuntamente, includono:

1.  **La lontananza della condotta tenuta da quella doverosa:** maggiore
    è la deviazione dallo standard di cautela, più è probabile che
    l\'agente abbia agito accettando il rischio.

2.  **La personalità e le competenze dell\'agente:** un soggetto esperto
    o con precedenti specifici ha una maggiore capacità di prevedere le
    conseguenze delle sue azioni.

3.  **La durata e la ripetizione della condotta:** una condotta
    pericolosa protratta nel tempo indica una persistenza nella scelta
    rischiosa.

4.  **La conseguenza negativa già verificatasi in precedenza:** se
    l\'agente ha già sperimentato esiti negativi da condotte simili, la
    sua perseveranza è un forte indice di accettazione del rischio.

5.  **Il fine della condotta e la sua compatibilità con l\'evento:** se
    l\'evento lesivo è funzionale o non incompatibile con il fine
    perseguito dall\'agente, è più facile inferire l\'accettazione del
    rischio.

6.  **La probabilità di verificazione dell\'evento:** l\'agente deve
    essersi rappresentato un alto grado di probabilità o addirittura la
    certezza che l\'evento si sarebbe verificato.

7.  **La massima dissimulazione del pericolo:** i tentativi di
    nascondere o minimizzare la situazione di rischio.

8.  **La condotta successiva al fatto:** il comportamento tenuto dopo il
    verificarsi dell\'evento (es. indifferenza, fuga, depistaggio) può
    essere retrospettivamente indicativo dell\'atteggiamento psicologico
    al momento del fatto.

Applicare questi indicatori a un\'omissione è un\'operazione di estrema
difficoltà, che la dottrina ha definito una *probatio diabolica*.^13^ A
differenza di un\'azione positiva (es. un accoltellamento), dove
l\'intento può essere desunto dalla natura stessa del gesto,
nell\'inerzia il giudice deve ricostruire un processo mentale complesso
partendo da un \"non fare\". Si tratta di dimostrare che il garante, pur
avendo l\'obbligo di intervenire, si è rappresentato la morte della
vittima come conseguenza altamente probabile della

*propria inazione* e ha accettato questo esito, preferendolo
all\'adempimento del proprio dovere.^14^ La sfida è capire se
l\'omissione derivi da una precisa volontà di \"omettere per umiliare\"
o lasciar morire, oppure da una mera \"incuranza non punibile
penalmente\" o, al più, colposa.^14^

### **2.3. L\'Accettazione del Rischio Mortale: Dal \"Non Volere\" al \"Lasciar Morire\"**

Nel contesto dell\'omicidio omissivo, l\'accettazione del rischio si
traduce nel concetto di \"lasciar morire\".^5^ L\'agente non vuole
attivamente la morte del convivente, ma la sua omissione è finalizzata
al raggiungimento di un altro scopo (es. evitare conseguenze legali,
liberarsi di un peso, proseguire la propria vita senza impedimenti), e
la morte della vittima è un effetto collaterale previsto e accettato.

L\'elemento che consente di superare la soglia della colpa cosciente e
approdare al dolo eventuale è proprio la natura di questa finalità
alternativa. Quando l\'inerzia del garante non è frutto di semplice
negligenza o di una errata valutazione della situazione, ma di una
scelta deliberata e strategica volta a perseguire un interesse personale
ritenuto prevalente sulla vita della vittima, allora l\'omissione assume
una connotazione dolosa. La giurisprudenza, in casi emblematici, ha
ricostruito questo stato mentale attraverso l\'analisi rigorosa degli
indicatori: la durata dell\'omissione di fronte a un pericolo palese e
ingravescente, i tentativi di depistaggio e la fornitura di informazioni
false o reticenti ai soccorritori, la palese sproporzione tra il bene
sacrificato (la vita) e il fine perseguito. In questi scenari, l\'agente
non si limita a \"sperare che non accada\", ma prende una decisione
consapevole: sceglie di non agire, e così facendo, sceglie di lasciare
che la morte faccia il suo corso, accettandola come parte del proprio
calcolo.^2^ L\'inazione cessa di essere una mera passività e diviene una
condotta psicologicamente orientata, una vera e propria strategia
omissiva.

## **Sezione 3: Analisi dei Precedenti Giurisprudenziali Emblematici**

L\'applicazione pratica delle complesse categorie dogmatiche fin qui
esaminate emerge con chiarezza dall\'analisi di alcuni casi giudiziari
che hanno segnato la giurisprudenza recente in materia di omicidio
omissivo in ambito familiare.

### **3.1. Il \"Caso Vannini\": La Dilatazione della Posizione di Garanzia e la Sfida del Dolo Eventuale**

#### **Riepilogo dei Fatti e delle Decisioni Giudiziarie**

La vicenda riguarda la morte del giovane Marco Vannini, avvenuta il 18
maggio 2015 a seguito di un colpo di pistola esploso accidentalmente da
Antonio Ciontoli, padre della sua fidanzata, all\'interno
dell\'abitazione della famiglia Ciontoli. Dopo il ferimento, i soccorsi
furono allertati con gravissimo ritardo (circa due ore) e con
informazioni fuorvianti sulla reale natura della ferita. L\'iter
processuale è stato lungo e complesso, con sentenze di primo e secondo
grado che hanno oscillato tra la qualificazione del fatto come omicidio
colposo e omicidio volontario con dolo eventuale. La Corte di
Cassazione, con una prima sentenza (n. 9049/2020), ha annullato con
rinvio la sentenza d\'appello che aveva derubricato il reato a omicidio
colposo per Antonio Ciontoli e i suoi familiari, criticando la
valutazione sull\'elemento soggettivo. Il processo d\'appello-bis si è
concluso con la condanna di Antonio Ciontoli per omicidio volontario con
dolo eventuale e degli altri familiari (la moglie Maria Pezzillo e i
figli Federico e Martina Ciontoli) per concorso anomalo in omicidio
volontario. La Corte di Cassazione, con la sentenza definitiva (n.
27905/2021), ha confermato tale impianto.^2^

#### **La Costruzione della Posizione di Garanzia**

Il punto nodale della vicenda, sul piano della responsabilità omissiva
dei familiari, è stata l\'individuazione di una posizione di garanzia in
capo a tutti i presenti. La Cassazione ha fondato tale obbligo non su
una norma specifica, ma su una base fattuale e sostanziale, articolata
su due pilastri concorrenti:

1.  **L\'obbligo derivante dall\'ospitalità:** La Corte ha sostenuto che
    il dovere generale del *neminem laedere* si \"concretizzò\", nelle
    specifiche circostanze del caso, in un preciso obbligo di
    protezione. Essendo Marco Vannini ospite all\'interno
    dell\'abitazione, la famiglia Ciontoli era gravata di un dovere di
    tutela della sua incolumità fisica.^5^

2.  **L\'assunzione volontaria della gestione del rischio (*presa in
    carico*):** Ancor più decisivo è stato il riconoscimento di una
    posizione di garanzia sorta dalla \"assunzione *de facto* delle cure
    del ferito\".^2^ Nel momento in cui la famiglia Ciontoli,
    consapevole della gravità della situazione, ha scelto di non
    allertare immediatamente i soccorsi ma di gestire autonomamente la
    crisi, ha di fatto assunto volontariamente la responsabilità della
    vita di Marco Vannini, divenendone garante.^2^ Hanno preso in carico
    la gestione sanitaria del ferito, escludendo l\'intervento
    tempestivo di personale qualificato e, così facendo, si sono
    costituiti garanti del suo bene-vita.

#### **L\'Accertamento del Dolo Eventuale**

La condanna di Antonio Ciontoli per omicidio con dolo eventuale è stata
fondata sull\'applicazione degli indicatori della sentenza ThyssenKrupp.
La Cassazione ha ritenuto che Ciontoli, in virtù della sua esperienza
militare e della conoscenza delle armi, fosse pienamente consapevole
dell\'altissima probabilità di un esito mortale derivante da una ferita
d\'arma da fuoco non trattata. La sua condotta successiva allo sparo --
i ritardi, le menzogne agli operatori del 118, la minimizzazione
dell\'accaduto -- non è stata interpretata come un tentativo maldestro
di gestire la situazione (colpa cosciente), ma come una lucida strategia
finalizzata a un unico scopo: evitare le conseguenze penali per lo
sparo, anche a costo di sacrificare la vita di Vannini. L\'agente ha
quindi accettato il rischio della morte del giovane come conseguenza del
suo piano di occultamento della verità.^2^

#### ***Approfondimento:* La Critica Dottrinale alla \"Degiuridificazione\" della *Garantenstellung* e il Confronto con l\'Omissione di Soccorso**

La sentenza Vannini è stata oggetto di penetranti critiche da parte
della dottrina penalistica, che ha ravvisato in essa una pericolosa
forzatura dei principi cardine del diritto penale.^3^ La critica
principale si è appuntata sulla \"degiuridificazione\" della posizione
di garanzia, ovvero sull\'aver fondato un obbligo penalmente rilevante
su basi etico-morali e fattuali (l\'ospitalità, la presa in carico)
anziché su una chiara fonte normativa, in palese tensione con il
principio di legalità e tassatività.^8^

Inoltre, è stata evidenziata quella che appare come una \"insanabile
contraddizione\": imputare all\'autore materiale del ferimento, Antonio
Ciontoli, l\'omesso impedimento dell\'evento morte.^8^ La logica del
reato omissivo improprio presuppone che il garante sia estraneo al
processo causale che ha generato il pericolo. O si è autori del fatto o
si è garanti che non hanno impedito l\'evento: le due qualifiche sono,
per la dottrina maggioritaria, logicamente incompatibili.^8^ Attribuire
a Ciontoli una responsabilità omissiva per non aver neutralizzato il
pericolo da lui stesso creato è sembrata a molti un\'artificiosa
costruzione giuridica.

Infine, la scelta di qualificare il fatto come omicidio omissivo ha
determinato l\'eclissi applicativa del reato di omissione di soccorso
aggravata dall\'evento morte (art. 593, comma 3, c.p.), che molti
commentatori ritenevano la fattispecie più corretta per inquadrare la
condotta dei familiari estranei allo sparo. La Cassazione ha escluso
tale qualificazione ritenendo che la condotta degli imputati andasse
\"ben oltre la mera omissione del soccorso\" ^9^, ma secondo la critica,
questa scelta è stata dettata più da un\'esigenza di maggiore
\"retribuzione\" sanzionatoria che da un rigoroso inquadramento
dogmatico, portando a un\'indebita sovrapposizione tra le due figure di
reato.^8^

### **3.2. Il \"Caso Pifferi\": L\'Omicidio Omissivo e la Rappresentazione dell\'Evento Mortale**

#### **Riepilogo dei Fatti e della Decisione**

Nel luglio 2022, Alessia Pifferi ha lasciato la propria figlia di soli
18 mesi, Diana, da sola in casa per sei giorni, con a disposizione solo
un biberon di latte, per raggiungere il suo compagno in un\'altra
provincia. Al suo ritorno, la bambina è stata trovata morta per stenti.
La Corte d\'Assise di Milano, con sentenza del 13 maggio 2024, ha
condannato Alessia Pifferi alla pena dell\'ergastolo per omicidio
volontario pluriaggravato, commesso mediante omissione.^17^

#### **La Posizione di Garanzia**

A differenza del caso Vannini, nel caso Pifferi l\'esistenza di una
posizione di garanzia in capo all\'imputata è pacifica e incontestabile.
Essa discende direttamente dal rapporto di filiazione e dai doveri di
cura, mantenimento e assistenza che la legge impone al genitore nei
confronti del figlio minore.^9^ L\'omicidio per omissione commesso dal
genitore che lascia morire di stenti il proprio figlio è un\'ipotesi
paradigmatica di applicazione dell\'art. 40, cpv., c.p..^20^

#### **L\'Accertamento del Dolo Eventuale**

Il cuore della motivazione della Corte d\'Assise di Milano risiede
nell\'accertamento del dolo. La difesa aveva sostenuto che l\'imputata
non volesse la morte della figlia, ma avesse agito con colpa,
sottovalutando le conseguenze del suo abbandono. La Corte ha respinto
questa tesi, qualificando l\'elemento soggettivo come dolo eventuale (se
non addirittura dolo diretto). I giudici hanno argomentato che
l\'imputata, abbandonando una bambina così piccola per un periodo così
lungo e in condizioni di totale assenza di cure, non poteva non
rappresentarsi l\'evento morte non come una mera possibilità, ma come
una conseguenza altamente probabile, se non certa, della propria
condotta. La sua scelta di dare priorità alla propria libertà e alla
relazione con il compagno, a fronte di questo rischio altissimo, è stata
interpretata come una piena accettazione dell\'esito mortale. La Corte
ha affermato che Pifferi ha agito \"accettando il rischio di cagionare
la morte della figlia\", perseguendo il suo \"obiettivo egoistico\" di
vivere come una \"donna libera\".^17^

#### ***Approfondimento:* Analisi Comparata delle Motivazioni sull\'Accertamento del Dolo**

Il confronto tra il caso Vannini e il caso Pifferi offre una prospettiva
illuminante su come il dolo eventuale venga accertato in contesti
omissivi differenti.

- **Nel caso Vannini**, il dolo è stato ricostruito in una situazione
  **dinamica e reattiva**. L\'omissione non è stata un singolo atto di
  abbandono, ma una catena di decisioni sbagliate e di menzogne
  protratte per ore, in reazione a un evento imprevisto (lo sparo). Il
  dolo è stato inferito dalla finalità dell\'omissione (l\'occultamento
  del reato) e dalla gestione attiva del depistaggio.

- **Nel caso Pifferi**, il dolo è stato accertato in una situazione
  **statica e programmata**. L\'omissione è consistita in un unico,
  prolungato atto di abbandono. Qui, la prova del dolo si è basata sulla
  macroscopica e oggettiva pericolosità della condotta stessa. La Corte
  ha ritenuto che la certezza o l\'altissima probabilità dell\'evento
  morte fosse talmente palese da rendere inconcepibile una mera
  \"speranza\" nella sopravvivenza della bambina. L\'accettazione del
  rischio è stata desunta dalla sproporzione assoluta tra l\'azione
  omessa (accudire la figlia) e il fine perseguito (una settimana di
  libertà).

Questi due casi, pur approdando alla medesima qualificazione giuridica
del dolo, dimostrano la flessibilità degli \"indicatori\" della sentenza
ThyssenKrupp, che possono essere adattati sia a scenari di crisi gestita
in modo omissivo, sia a scenari di puro e semplice abbandono.

### **3.3. Il Concorso Omissivo del Convivente nei Maltrattamenti (Cass. Pen. n. 18832/2024)**

Un\'ulteriore, fondamentale prospettiva è offerta dalla sentenza della
Cassazione n. 18832/2024, che, pur non riguardando un omicidio,
definisce con chiarezza la responsabilità omissiva del convivente di
fronte ai reati commessi dall\'altro partner.^15^

#### **Fatti e Principio di Diritto**

Nel caso di specie, una madre è stata condannata per concorso omissivo
nei reati di maltrattamenti (art. 572 c.p.) e lesioni personali commessi
dal suo compagno convivente ai danni delle figlie minori di lei. La
Corte di Cassazione ha confermato la condanna, riaffermando con vigore
il principio secondo cui il genitore (o chiunque sia titolare di una
posizione di garanzia) ha l\'obbligo giuridico, ai sensi dell\'art. 40,
cpv., c.p., di impedire i reati commessi da un terzo ai danni del
soggetto protetto. L\'inerzia consapevole di fronte agli abusi equivale
a una forma di concorso nel reato.^7^

#### ***Approfondimento:* L\'Obbligo di Intervento e l\'Irrilevanza della Soggezione Psicologica**

L\'aspetto più innovativo e dirompente della sentenza risiede nel modo
in cui la Corte ha affrontato la tesi difensiva, basata sulla presunta
condizione di paura e soggezione psicologica della madre nei confronti
del compagno violento. La Cassazione ha statuito che tale condizione
soggettiva non esclude il dolo omissivo, a meno che non si traduca in
una vera e propria causa di forza maggiore o costrizione fisica che
renda impossibile agire. I giudici hanno qualificato l\'inerzia della
madre non come una \"paralisi psichica\", ma come una \"inerzia
strategica\": una scelta deliberata di non intervenire per non
compromettere la propria relazione sentimentale, anche a costo di
sacrificare l\'integrità fisica e psicologica delle figlie.^15^

Questo precedente è di capitale importanza. Esso sposta l\'asse della
valutazione dal piano della vittimizzazione secondaria del partner non
violento a quello della sua responsabilità come garante. L\'inazione non
è più vista come una passiva tolleranza, ma come una condotta attiva per
omissione, una scelta che abilita e perpetua l\'abuso. Questa
interpretazione fornisce uno strumento potentissimo per perseguire la
complicità omissiva in contesti di violenza domestica, rafforzando
l\'idea che l\'omissione, in questi casi, è una forma di cooperazione
colpevole.

## **Sezione 4: Il Concorso con i Maltrattamenti e il Quadro Sanzionatorio**

L\'inquadramento di un omicidio omissivo del convivente nell\'alveo del
dolo eventuale apre la strada all\'applicazione di un regime
sanzionatorio di eccezionale severità, che ruota attorno al delitto di
maltrattamenti e alle aggravanti specifiche per i reati commessi in
ambito familiare.

### **4.1. Il Rapporto tra Maltrattamenti (Art. 572 c.p.) e Omicidio Omissivo**

Il delitto di maltrattamenti contro familiari e conviventi, previsto
dall\'art. 572 c.p., è un reato abituale, che si perfeziona attraverso
la reiterazione di condotte vessatorie, fisiche o psicologiche, idonee a
imporre alla vittima un regime di vita mortificante e insostenibile.^10^
È pacifico in giurisprudenza che tali condotte possano essere anche
puramente omissive.^14^ Si pensi alla sistematica negazione di cure
mediche, alla trascuratezza nell\'alimentazione e nell\'igiene,
all\'abbandono prolungato di una persona non autosufficiente, o al
permettere consapevolmente che la vittima viva in condizioni
degradanti.^14^

Un contesto di maltrattamenti omissivi può costituire il terreno fertile
su cui si innesta un successivo omicidio, anch\'esso omissivo. La
condotta abituale di non curanza, infatti, manifesta un dolo unitario di
maltrattare, un\'inclinazione della volontà a sottoporre la vittima a
sofferenze.^22^ Quando questa situazione di pericolo cronicizzato sfocia
in una crisi acuta (es. un malore grave) e il garante, già avvezzo a
omettere le cure, persiste nella sua inerzia, la sua condotta può essere
letta non più solo come maltrattamento, ma come omicidio. L\'abitualità
della noncuranza diventa un potente indicatore della successiva
accettazione del rischio di morte: l\'agente, che ha sistematicamente
ignorato la salute della vittima, di fronte all\'estremo pericolo,
accetta l\'esito letale come sbocco prevedibile e, in ultima analisi,
accettato, della sua condotta vessatoria.

### **4.2. L\'Applicabilità dell\'Aggravante dell\'Art. 576, n. 5, c.p.**

L\'articolo 576, comma 1, n. 5, c.p. prevede la pena dell\'ergastolo se
l\'omicidio è commesso \"in occasione della commissione di taluno dei
delitti previsti \[\...\] dall\'articolo 572\".^28^ Il rapporto tra
questa aggravante e l\'ipotesi di morte come conseguenza non voluta dei
maltrattamenti (prevista dall\'ultimo comma dell\'art. 572 c.p.) è
regolato dall\'elemento soggettivo.

- Se la morte è un evento non voluto, meramente colposo, che consegue
  alla condotta di maltrattamenti, si applica la pena prevista
  dall\'art. 572, ultimo comma (reclusione da 12 a 24 anni).^29^

- Se, invece, la morte è un evento voluto dall\'agente, anche solo a
  titolo di dolo eventuale, la fattispecie si trasforma. Non si tratta
  più di \"morte come conseguenza di altro delitto\", ma di omicidio
  volontario (art. 575 c.p.), al quale si applica la circostanza
  aggravante speciale dell\'art. 576, n. 5, c.p., con la previsione
  della pena dell\'ergastolo.^7^

Pertanto, la qualificazione dell\'elemento psicologico come dolo
eventuale è il grimaldello che dischiude la possibilità della pena
perpetua. Nel caso di un convivente lasciato morire per omissione in un
contesto di pregressi maltrattamenti (anch\'essi omissivi), la prova che
l\'agente abbia accettato il rischio della morte trasforma il fatto in
omicidio volontario aggravato, aprendo la via all\'applicazione
dell\'ergastolo.

### **4.3. L\'Aggravante del Rapporto di Parentela (Art. 577 c.p.) e la Figura del Convivente**

L\'articolo 577 c.p. prevede un\'altra serie di circostanze aggravanti
per l\'omicidio, che comportano anch\'esse la pena dell\'ergastolo,
basate sulla qualità della vittima e sul suo rapporto con l\'agente.^32^
La norma punisce con il massimo della pena, tra gli altri, l\'omicidio
commesso contro il \"coniuge\".^33^

Per lungo tempo, la giurisprudenza, in ossequio al principio di stretta
legalità e al divieto di analogia *in malam partem*, ha costantemente
escluso che il termine \"coniuge\" potesse essere esteso fino a
ricomprendere il convivente *more uxorio*.^33^ Questa interpretazione,
sebbene formalmente ineccepibile, creava una palese e socialmente
inaccettabile disparità di trattamento: l\'omicidio del convivente era
punito meno severamente di quello del coniuge, nonostante la sostanza
del legame affettivo e della comunanza di vita potesse essere identica.

Questo vuoto di tutela è stato colmato solo di recente, con un
intervento diretto del legislatore. La legge n. 69 del 19 luglio 2019
(c.d. \"Codice Rosso\") ha modificato l\'art. 577 c.p., estendendo
l\'applicazione dell\'aggravante anche all\'omicidio commesso \"contro
l\'altra parte dell\'unione civile ovvero contro la persona che è o è
stata legata da relazione affettiva e stabile convivenza con l\'autore
del fatto\". Questa modifica ha finalmente allineato il diritto positivo
alla realtà sociale, superando la precedente impostazione formalistica e
riconoscendo la rilevanza penale della relazione affettiva stabile come
fondamento di una maggiore tutela.^17^

La tabella seguente illustra l\'evoluzione normativa e interpretativa:

  -----------------------------------------------------------------------------------
  Periodo Normativo Testo Rilevante   Applicabilità al  Riferimenti
                    dell\'Art. 577    Convivente *more  Giurisprudenziali/Normativi
                    c.p.              uxorio*           Chiave
  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------------------
  **Testo           \"contro il       Esclusa. La       Cass. Pen. n. 808/2017 ^33^
  originario Codice coniuge\"         giurisprudenza    
  Rocco (fino al                      riteneva il       
  2019)**                             termine non       
                                      estensibile       
                                      analogicamente.   

  **Post-Legge      Aggiunta della    Inclusa la parte  L. 76/2016
  Cirinnà n.        \"parte           di un\'unione     
  76/2016**         dell\'unione      civile. Il        
                    civile tra        convivente *more  
                    persone dello     uxorio* rimaneva  
                    stesso sesso\".   escluso.          

  **Post-Codice     Aggiunta di       Pienamente        L. 69/2019 ^32^
  Rosso L. n.       \"contro la       inclusa, a        
  69/2019**         persona che è o è condizione di     
                    stata legata da   provare la        
                    relazione         stabilità della   
                    affettiva e       relazione         
                    stabile           affettiva e della 
                    convivenza con    convivenza.       
                    l\'autore del                       
                    fatto\".                            
  -----------------------------------------------------------------------------------

### **4.4. Implicazioni Sanzionatorie: La Commisurazione della Pena e la Previsione dell\'Ergastolo**

Alla luce del quadro normativo e giurisprudenziale attuale, esistono due
percorsi principali attraverso cui l\'omicidio omissivo del convivente,
sorretto da dolo eventuale, può essere punito con l\'ergastolo:

1.  **Via Art. 576, n. 5, c.p.:** Qualora l\'omicidio si inserisca in un
    contesto di maltrattamenti (art. 572 c.p.), anche omissivi. La prova
    del dolo eventuale sull\'evento morte qualifica il fatto come
    omicidio volontario e attiva l\'aggravante.^7^

2.  **Via Art. 577 c.p. (testo vigente):** Qualora si dimostri che tra
    l\'autore del reato e la vittima sussisteva una \"relazione
    affettiva e stabile convivenza\". Questa aggravante opera
    autonomamente, a prescindere dalla sussistenza di maltrattamenti
    pregressi.^32^

È importante notare che la Corte Costituzionale è intervenuta a più
riprese sul meccanismo di bilanciamento delle circostanze (art. 69
c.p.), dichiarando l\'illegittimità di quelle norme che imponevano un
divieto assoluto di prevalenza delle attenuanti su alcune aggravanti che
comportavano l\'ergastolo. In particolare, con la sentenza n. 197/2023,
ha dichiarato incostituzionale il divieto di prevalenza delle attenuanti
sull\'aggravante dei rapporti familiari di cui all\'art. 577 c.p.,
restituendo al giudice la discrezionalità di calibrare la pena in base
alle specificità del caso concreto.^17^ Questo significa che, pur in
presenza delle aggravanti che prevedono l\'ergastolo, la pena finale può
essere inferiore, qualora il giudice ritenga prevalenti eventuali
circostanze attenuanti (es. vizio parziale di mente, provocazione,
attenuanti generiche).

## **Sezione 5: Conclusioni e Raccomandazioni Operative**

### **5.1. Sintesi della Risposta al Quesito: Esistenza, Complessità e Limiti dei Precedenti**

In risposta al quesito iniziale, si può affermare con certezza che
nell\'ordinamento italiano esistono e sono stati perseguiti casi di
omicidio del convivente commesso mediante omissione e sorretto da dolo
eventuale, con applicazione delle relative aggravanti. La giurisprudenza
ha elaborato un\'architettura giuridica per affrontare tali fattispecie,
sebbene essa rimanga complessa e, per alcuni aspetti, controversa.

I punti salienti emersi dall\'analisi sono:

- **La posizione di garanzia del convivente:** È ormai un dato acquisito
  in giurisprudenza, fondato su un\'interpretazione sostanziale dei
  doveri di solidarietà che scaturiscono dalla comunanza di vita,
  talvolta spingendosi fino a includere situazioni di mera ospitalità o
  di assunzione fattuale della gestione di un pericolo, come nel caso
  Vannini. Questa espansione, tuttavia, è criticata dalla dottrina per i
  suoi profili di frizione con il principio di legalità.

- **La prova del dolo eventuale:** Rimane la sfida probatoria più ardua.
  I giudici la superano attraverso un meticoloso processo inferenziale
  basato sugli \"indicatori\" della sentenza ThyssenKrupp, volti a
  dimostrare che l\'agente ha consapevolmente accettato il rischio della
  morte del partner come prezzo per il perseguimento di un fine
  egoistico. I casi Pifferi e Vannini ne sono esempi emblematici, seppur
  con dinamiche fattuali diverse.

- **Il quadro sanzionatorio:** L\'evoluzione legislativa, in particolare
  con la legge \"Codice Rosso\", ha colmato la lacuna normativa che
  escludeva il convivente dall\'aggravante di cui all\'art. 577 c.p.,
  equiparando di fatto, ai fini sanzionatori, l\'omicidio del convivente
  a quello del coniuge e aprendo la strada alla pena dell\'ergastolo.

### **5.2. Prospettive Evolutive: Le Tensioni tra Tassatività e Giustizia Sostanziale**

Il tema in esame rimane un campo di forte tensione dialettica tra due
esigenze fondamentali dell\'ordinamento: da un lato, il rispetto del
principio di legalità, tassatività e determinatezza della fattispecie
penale, che impone di non punire se non in forza di una legge chiara e
preesistente; dall\'altro, la spinta verso una giustizia sostanziale,
che mira a fornire una risposta sanzionatoria adeguata a fatti di
particolare gravità e allarme sociale.^3^

Le sentenze come Vannini rappresentano l\'apice di questa tendenza
\"sostanzialista\" o \"eticizzante\", in cui i confini della
responsabilità penale vengono dilatati per via interpretativa al fine di
ricomprendere condotte percepite come intollerabili.^36^ Resta da vedere
se questo modello si consoliderà o se, a seguito degli interventi
legislativi che hanno rafforzato la tutela del convivente sul piano
sanzionatorio, la giurisprudenza tornerà a un\'interpretazione più
formale e rigorosa delle fonti della posizione di garanzia, per non
correre il rischio di trasformare il diritto penale in uno strumento di
affermazione di principi morali anziché di applicazione della legge.

### **5.3. Indicazioni per l\'Operatore del Diritto: Strategie di Analisi, Accusa e Difesa**

Dall\'analisi condotta emergono precise indicazioni operative per i
professionisti del diritto che si confrontano con queste fattispecie.

**Strategie per l\'Accusa:**

- **Costruzione della Posizione di Garanzia:** È necessario fondare
  l\'obbligo di garanzia su una base solida, valorizzando non solo la
  stabilità della convivenza, ma anche ogni elemento che dimostri una
  \"presa in carico\" della vittima o una gestione esclusiva della fonte
  di pericolo. La prova deve concentrarsi sulla dimostrazione che
  l\'imputato ha di fatto assunto il ruolo di protettore.

- **Prova del Dolo Eventuale:** L\'accusa deve costruire una narrazione
  coerente basata sugli indicatori sintomatici. È cruciale identificare
  e provare il \"fine della condotta\" omissiva (es. occultamento,
  desiderio di libertà), dimostrando come la morte della vittima fosse
  un rischio accettato in vista di tale obiettivo. La durata
  dell\'omissione, la palese visibilità del pericolo e le condotte
  post-delictum (depistaggi, menzogne) sono elementi probatori
  fondamentali.

- **Contestazione delle Aggravanti:** È essenziale contestare sin da
  subito le aggravanti degli artt. 576 e 577 c.p., provando
  meticolosamente i loro presupposti: l\'esistenza di un contesto di
  maltrattamenti per la prima, e la stabilità della relazione affettiva
  e della convivenza per la seconda.

**Strategie per la Difesa:**

- **Contestazione della Posizione di Garanzia:** La difesa deve
  insistere su un\'interpretazione rigorosa e formale delle fonti
  dell\'obbligo di garanzia, eccependo la violazione del principio di
  tassatività e il divieto di analogia *in malam partem*, specialmente
  nei casi in cui la relazione non sia consolidata o la \"presa in
  carico\" sia ambigua.

- **Derubricazione a Colpa Cosciente:** La linea difensiva principale
  deve mirare a smontare la prova del dolo eventuale, sostenendo la
  qualificazione del fatto come colposo. Si dovrà argomentare che
  l\'agente, pur avendo agito negligentemente, non ha mai \"accettato\"
  il rischio della morte, ma ha piuttosto sottovalutato il pericolo o
  sperato fino all\'ultimo in un esito non infausto. Ogni elemento che
  indichi panico, confusione o un tentativo, seppur inadeguato, di
  soccorso, deve essere valorizzato.

- **Rilevanza della Soggezione Psicologica:** Nei casi di concorso
  omissivo in reati commessi dal partner, pur alla luce della
  sentenza n. 18832/2024, la difesa può ancora valorizzare una
  condizione di grave soggezione psicologica, non per escludere il dolo
  in automatico, ma per dimostrare che essa ha inciso sulla capacità
  dell\'agente di rappresentarsi lucidamente la situazione e di compiere
  una scelta libera e consapevole, minando così alla base la prova di
  una \"inerzia strategica\".

#### Works cited

1.  Codice penale - Bosetti & Gatti, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm]{.underline}](https://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm)

2.  Corte di Cassazione - copia non ufficiale - Sistema Penale, accessed
    June 26, 2025,
    [[https://www.sistemapenale.it/pdf_contenuti/1629011140_cassazione-27905-2021-caso-vannini-bis-ospitalita-posizione-garanzia-omicidio-omissivo-improprio.pdf]{.underline}](https://www.sistemapenale.it/pdf_contenuti/1629011140_cassazione-27905-2021-caso-vannini-bis-ospitalita-posizione-garanzia-omicidio-omissivo-improprio.pdf)

3.  RIVISTA ITALIANA DI DIRITTO E PROCEDURA PENALE - IRIS, accessed June
    26, 2025,
    [[https://iris.uniroma1.it/retrieve/8ff21933-cf8b-4ac2-b6a3-5fa5f60cdbc9/Carriero_ingerenz-theorie_2023.pdf]{.underline}](https://iris.uniroma1.it/retrieve/8ff21933-cf8b-4ac2-b6a3-5fa5f60cdbc9/Carriero_ingerenz-theorie_2023.pdf)

4.  commentario art. 40 c.2. c.p..pdf - e-Learning - UNIMIB, accessed
    June 26, 2025,
    [[https://elearning.unimib.it/pluginfile.php/894541/mod_folder/content/0/commentario%20art.%2040%20c.2.%20c.p..pdf?forcedownload=1]{.underline}](https://elearning.unimib.it/pluginfile.php/894541/mod_folder/content/0/commentario%20art.%2040%20c.2.%20c.p..pdf?forcedownload=1)

5.  Il "caso Vannini". Brevi note su azione, omissione e obblighi di
    garanzia., accessed June 26, 2025,
    [[https://archiviopenale.it/File/DownloadArticolo?codice=5d986076-af63-4e35-a900-36642d3ff44d&idarticolo=25977]{.underline}](https://archiviopenale.it/File/DownloadArticolo?codice=5d986076-af63-4e35-a900-36642d3ff44d&idarticolo=25977)

6.  1 DIPARTIMENTO DI GIURISPRUDENZA CATTEDRA DI DIRITTO PENALE I
    PROFILI DI RESPONSABILITÀ PENALE DEGLI AMMINISTRATORI DI SOCIET,
    accessed June 26, 2025,
    [[https://tesi.luiss.it/17015/1/115833_LUCENTE_GAETANA.pdf]{.underline}](https://tesi.luiss.it/17015/1/115833_LUCENTE_GAETANA.pdf)

7.  Codice Penale art. 572 - Maltrattamenti contro familiari e
    conviventi 1 - Ius Giuffrè, accessed June 26, 2025,
    [[https://ius-giuffrefl-it.bibliopass.unito.it/dettaglio/5060550/art-572-maltrattamenti-contro-familiari-e-conviventi-1]{.underline}](https://ius-giuffrefl-it.bibliopass.unito.it/dettaglio/5060550/art-572-maltrattamenti-contro-familiari-e-conviventi-1)

8.  Lo strano caso dell\'"azione colposa seguita da omissione dolosa
    \..., accessed June 26, 2025,
    [[https://dirittopenaleuomo.org/wp-content/uploads/2020/11/Gargani_discrimen_DPU.pdf]{.underline}](https://dirittopenaleuomo.org/wp-content/uploads/2020/11/Gargani_discrimen_DPU.pdf)

9.  La Cassazione su caso Vannini: omicidio e omissione di soccorso \|
    Sistema Penale \| SP, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.sistemapenale.it/it/scheda/cassazione-caso-vannini-sent-n-9049-2020-rapporti-tra-omicidio-mediante-omissione-e-omissione-di-soccorso]{.underline}](https://www.sistemapenale.it/it/scheda/cassazione-caso-vannini-sent-n-9049-2020-rapporti-tra-omicidio-mediante-omissione-e-omissione-di-soccorso)

10. I MALTRATTAMENTI - Studio Legale Jaccheri, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.studiolegalejaccheri.it/2019/10/31/i-maltrattamenti/]{.underline}](https://www.studiolegalejaccheri.it/2019/10/31/i-maltrattamenti/)

11. 158283_PITTIGLIO_ROBERTA copia, accessed June 26, 2025,
    [[https://tesi.luiss.it/35866/1/158283_PITTIGLIO_ROBERTA.pdf]{.underline}](https://tesi.luiss.it/35866/1/158283_PITTIGLIO_ROBERTA.pdf)

12. integra la fattispecie di omicidio volontario per dolo eventuale -
    Avvocato Penalista a Trapani, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.avvocatopenalista.org/visualizza/news/2015/sentenza/integra-la-fattispecie-di-omicidio-volontario-per-dolo-eventuale-la-condotta-tipica-posta-in-essere-da-un-soggetto-il-quale-aveva-sia-previsto-l-evento-morte-sia-accettato-la-sua-verificazione/9830]{.underline}](https://www.avvocatopenalista.org/visualizza/news/2015/sentenza/integra-la-fattispecie-di-omicidio-volontario-per-dolo-eventuale-la-condotta-tipica-posta-in-essere-da-un-soggetto-il-quale-aveva-sia-previsto-l-evento-morte-sia-accettato-la-sua-verificazione/9830)

13. Tra dolo eventuale e omicidio preterintenzionale. Una risposta della
    cassazione - Diritto.it, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.diritto.it/tra-dolo-eventuale-e-omicidio-preterintenzionale-una-risposta-della-cassazione/]{.underline}](https://www.diritto.it/tra-dolo-eventuale-e-omicidio-preterintenzionale-una-risposta-della-cassazione/)

14. Il reato di maltrattamenti per omissione - Studio Legale Avv.
    Filippo Castellaneta, accessed June 26, 2025,
    [[http://www.avvocatocastellaneta.it/articoli/reati-di-violenza-sessuale/il-reato-di-maltrattamenti-per-omissione-2]{.underline}](http://www.avvocatocastellaneta.it/articoli/reati-di-violenza-sessuale/il-reato-di-maltrattamenti-per-omissione-2)

15. Il silenzio colpevole del genitore: responsabilità per omissione nei
    reati di maltrattamenti e lesioni (Cass. Pen. n. 18832/2024),
    accessed June 26, 2025,
    [[https://www.avvocatodelgiudice.com/sentenze-cassazione-penale/maltrattamenti-concorso-omissione-lesioni-personali]{.underline}](https://www.avvocatodelgiudice.com/sentenze-cassazione-penale/maltrattamenti-concorso-omissione-lesioni-personali)

16. DECISIONI DI FINE VITA ED AUSILIO AL SUICIDIO. Aggiornamento - Corte
    costituzionale, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.cortecostituzionale.it/documenti/convegni_seminari/Comp_259_AGG_fine%20vita.pdf]{.underline}](https://www.cortecostituzionale.it/documenti/convegni_seminari/Comp_259_AGG_fine%20vita.pdf)

17. Sentenza Pifferi. C. Assise Milano \| Sistema Penale \| SP, accessed
    June 26, 2025,
    [[https://www.sistemapenale.it/it/documenti/caso-pifferi-testo-delle-motivazioni-della-sentenza-di-condanna-della-corte-dassise-di-milano]{.underline}](https://www.sistemapenale.it/it/documenti/caso-pifferi-testo-delle-motivazioni-della-sentenza-di-condanna-della-corte-dassise-di-milano)

18. Reati omissivi: quando il rapporto di ospitalità è posizione di
    garanzia - Un anno di sentenze, accessed June 26, 2025,
    [[http://www.unannodisentenze.it/Reati-omissivi-ospitalita-posizione-di-garanzia]{.underline}](http://www.unannodisentenze.it/Reati-omissivi-ospitalita-posizione-di-garanzia)

19. La posizione di garanzia del medico: considerazioni giuridiche,
    deontologiche e bioetiche - IRIS, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.iris.unicampus.it/retrieve/8cb8547a-a92a-4619-96df-99dd07b866a9/DT_45_AnzilottiStefano.pdf]{.underline}](https://www.iris.unicampus.it/retrieve/8cb8547a-a92a-4619-96df-99dd07b866a9/DT_45_AnzilottiStefano.pdf)

20. Art. 575 codice penale - Omicidio - Brocardi.it, accessed June 26,
    2025,
    [[https://www.brocardi.it/codice-penale/libro-secondo/titolo-xii/capo-i/art575.html]{.underline}](https://www.brocardi.it/codice-penale/libro-secondo/titolo-xii/capo-i/art575.html)

21. Art. 572 - c.p. - Maltrattamenti contro familiari o conviventi -
    Avvocato.it, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.avvocato.it/codice-penale-libro-secondo-titolo-xi-capo-iv-art572/]{.underline}](https://www.avvocato.it/codice-penale-libro-secondo-titolo-xi-capo-iv-art572/)

22. Il delitto di maltrattamenti contro familiari o conviventi e i
    confini con la fattispecie di atti persecutori - La Magistratura,
    accessed June 26, 2025,
    [[https://lamagistratura.it/wp-content/uploads/2024/07/salerno.pdf]{.underline}](https://lamagistratura.it/wp-content/uploads/2024/07/salerno.pdf)

23. Maltrattamenti, oltre a condotte necessario il dolo unitario (Cass.
    12196/19) - canestriniLex, accessed June 26, 2025,
    [[https://canestrinilex.com/risorse/maltrattamenti-oltre-a-condotte-necessario-il-dolo-unitario-cass-1219619]{.underline}](https://canestrinilex.com/risorse/maltrattamenti-oltre-a-condotte-necessario-il-dolo-unitario-cass-1219619)

24. Anche l\'omissione di cure da parte della badante integra il
    delitto, accessed June 26, 2025,
    [[https://archiviodpc.dirittopenaleuomo.org/d/2145-anche-l-omissione-di-cure-da-parte-della-badante-integra-il-delitto-di-maltrattamenti-in-famiglia]{.underline}](https://archiviodpc.dirittopenaleuomo.org/d/2145-anche-l-omissione-di-cure-da-parte-della-badante-integra-il-delitto-di-maltrattamenti-in-famiglia)

25. Allegato 1 La violenza intrafamiliare - Senato, accessed June 26,
    2025,
    [[https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg18/attachments/documento_evento_procedura_commissione/files/000/001/061/A.I.C.C.EF.\_Allegato_1_La_violenza_intrafamiliare.pdf]{.underline}](https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg18/attachments/documento_evento_procedura_commissione/files/000/001/061/A.I.C.C.EF._Allegato_1_La_violenza_intrafamiliare.pdf)

26. Cosa significa essere indagato-accusato per il reato di cui
    all\'articolo 572 -- Maltrattamenti contro familiari e conviventi \|
    Avvocato Penalista Catania - Davide Tutino, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.tutino.sicilia.it/cosa-significa-essere-indagato-accusato-per-il-reato-di-cui-allarticolo-572-maltrattamenti-contro-familiari-e-conviventi/]{.underline}](https://www.tutino.sicilia.it/cosa-significa-essere-indagato-accusato-per-il-reato-di-cui-allarticolo-572-maltrattamenti-contro-familiari-e-conviventi/)

27. LA GIUSTIZIA PENALE - Discrimen, accessed June 26, 2025,
    [[https://discrimen.it/wp-content/uploads/Ebook-Febbraio-2015.pdf]{.underline}](https://discrimen.it/wp-content/uploads/Ebook-Febbraio-2015.pdf)

28. Il dolo eventuale è compatibile con la circostanza aggravante della
    premeditazione - NJus.it, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.njus.it/pdf/schede/documento.php?id=271]{.underline}](https://www.njus.it/pdf/schede/documento.php?id=271)

29. Il delitto di maltrattamenti in famiglia ex art. 572 c.p.: struttura
    e casi pratici - Rivista AIAF, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.aiafrivista.it/delitto-maltrattamenti-famiglia-ex-art.-572-c.p]{.underline}](https://www.aiafrivista.it/delitto-maltrattamenti-famiglia-ex-art.-572-c.p)

30. La morte come conseguenza di altro delitto - Salvis Juribus,
    accessed June 26, 2025,
    [[https://www.salvisjuribus.it/la-morte-come-conseguenza-di-altro-delitto/]{.underline}](https://www.salvisjuribus.it/la-morte-come-conseguenza-di-altro-delitto/)

31. Codice Penale art. 572 - Maltrattamenti contro familiari e
    conviventi 1, accessed June 26, 2025,
    [[https://ius-giuffrefl-it.bibliopass.unito.it/dettaglio/5060550/L\_\_\_\_\_\_\_20131015000000000000119]{.underline}](https://ius-giuffrefl-it.bibliopass.unito.it/dettaglio/5060550/L_______20131015000000000000119)

32. Art. 577 codice penale - Altre circostanze aggravanti. Ergastolo -
    Brocardi.it, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.brocardi.it/codice-penale/libro-secondo/titolo-xii/capo-i/art577.html]{.underline}](https://www.brocardi.it/codice-penale/libro-secondo/titolo-xii/capo-i/art577.html)

33. Meno grave uccidere la convivente che la moglie - Master Lex,
    accessed June 26, 2025,
    [[https://masterlex.it/meno-grave-uccidere-la-convivente-la-moglie/]{.underline}](https://masterlex.it/meno-grave-uccidere-la-convivente-la-moglie/)

34. Art. 577 Omicidio volontario ed aggravanti - Ordine Avvocati Napoli,
    accessed June 26, 2025,
    [[https://www.ordineavvocatinapoli.it/wp-content/uploads/2024/02/Corte-Costituzionale-n.-197-del-30.10.2023-Art.-577-Omicidio-volontario-ed-aggravanti.pdf]{.underline}](https://www.ordineavvocatinapoli.it/wp-content/uploads/2024/02/Corte-Costituzionale-n.-197-del-30.10.2023-Art.-577-Omicidio-volontario-ed-aggravanti.pdf)

35. Omicidi in famiglia e rilevanza delle attenuanti: interviene la
    Consulta - Diritto.it, accessed June 26, 2025,
    [[https://www.diritto.it/omicidi-in-famiglia-rilevanza-attenuanti-consulta/]{.underline}](https://www.diritto.it/omicidi-in-famiglia-rilevanza-attenuanti-consulta/)

36. Bioetica e diritto penale - Discrimen, accessed June 26, 2025,
    [[https://discrimen.it/wp-content/uploads/Canestrari-Bioetica-e-diritto-penale.pdf]{.underline}](https://discrimen.it/wp-content/uploads/Canestrari-Bioetica-e-diritto-penale.pdf)
